Noor d'Artagnan suundus
Pariisi musketäriks saama.
Tänu Athose, Porthose
ja Aramisega kohtumisele
läks tema soov täide.
Kuid ta uus elu on täis ohte,
millest hirmsaim
on Richelieu spioon
salapärane mileedi de Winter.
Millal Pariisi saabusite, d'Artagnan?
- Täna hommikul.
Kolme tunniga kolm duelli
kolme musketäriga!
Teeksin teile joogi välja,
kui teid tapma ei peaks.
Jooge mu terviseks.
Constance. Ma lähen teile südamesse.
Hoiduge armastusest, d'Artagnan.
- Kas te pole kunagi armastanud?
Ta oli nii ilus ja puhas.
Ta oli põgenenud.
Ta abiellus 15-aastaselt
ja teda kuritarvitati.
Ta kaitses end. Ta mõisteti süüdi
ja ta märgistati ära.
Ja poodi üles.
Kelle heaks töötate?
- Arvatavasti saatana.
Teie silmis on sädet, d'Artagnan.
Läidan sellest leegi,
mis teid endasse neelab.
Prantsusmaa on kahte leeri jagatud.
Vandenõud, mõrvad, reetmised.
Riik on kodusõja lävel.
Teie vend Benjamin
toetab La Rochelle'i.
Me asutame protestantliku riigi.
Ründame kuningriigi keset.
Sõda on tulekul. Vali pool.
Gaston, kas võtate
naiseks Marie de Bourboni?
Jah.
- Kuulutan teid meheks ja naiseks.
Püssimees! Kaitske kuningat!
Musketärid päästsid kuninga elu.
Kuid rünnaku korraldaja on teadmata.
Vägevad jõud sepitsevad ikka varjudes
ega peatu võimu
haaramiseks millegi ees.
Saate oma sõja.
Riik on peagi teie oma.
Jumala soovil
on teie aeg saabunud, isand.
Constance!
KOLM MUSKETÄRI: OSA II - MILEEDI
Meie vangid Brandicourt ja Beaumont,
kes Teie Majesteedi elu
kallale kippusid,
leiti oma kongidest tapetuna.
Millal see juhtus?
- Täna hommikul.
Kas nad jõudsid üles tunnistada?
Kas nende kirja saab dešifreerida?
Ei. Ja lisaks abee Rougon,
keda küsitleda tahtsime,
on kadunud. Ta kambritest leiti verd.
Vandenõu korraldaja
kõrvaldab kaasosalisi.
Härra, palun jääge Pariisi,
kuni süüdlase leiame.
Kuid kas Pariisis pole just ohtlikem?
Kas Tema Majesteet peaks teele asuma
ja vaenlastele haavatav olema?
Kuningas ei tohi
rasketel aegadel karta.
Vahel on raske oma kohustusi täita,
kuid täitmata jätmine on veel raskem.
Ma lähen La Rochelle'i.
Gaston võtab juhtimise üle.
Pange ellujäänu raudu.
Ma kuulan ta üle.
Söötke abee Rougon penidele.
Tore. Väga hea.
Minge kööki ja saate süüa.
Koguge jõudu. Teil läheb seda vaja,
et saatanliku naisega
silmitsi astuda.
Kas ta on midagi öelnud?
- Ei sõnakestki.
Kas Mayeul kuulas ta üle?
- Jah.
Ta hammustas tal
peaaegu sõrme otsast.
Ta räägib minuga.
Musketär samuti.
- Kahtlemata.
Head õhtut, krahv.
Vaikige. Lähme te vangi juurde.
Ja vaadake,
et me teel kedagi ei kohtaks.
Kas tead, kes ma olen?
- Mul pole aimugi.
Kui teaksid, siis sa ei kiirustaks.
Keda ma siis pistodaga ähvardan?
Henri de Tayllerand Perigordi,
Chalais' krahvi.
Katoliku Liiga juht. - Palju
tiitleid nii väikse mehe kohta.
Ma saan sinust teha
rikkuri või laiba.
Ma saan teist ainult laiba teha,
seega jätke kavalused. Lähme.
Eluga, logardid. Eluga.
Vaikige.
Viige meid vangi juurde.
- Täitke ta käsku.
Constance?
Võtmed.
Andke häiret. Relvad valmis panna!
Mida te teete?
Ülakorrusele.
Nad tulevad.
- Andke see siia.
Hoidke neid tagasi.
See ei pea vastu.
Ainult mitte koerad.
Otsige nad üles!
Viige nende pead La Rochelle'i.
Mida nii tähtsat seal on?
- Kuningat tappa üritanu nimi.
Las ma pakun. Pikk, kannab punast,
tal on väike habe?
Nii nägus ja samas nii rumal.
Olge oma elupäästja vastu viisakam.
Te ei tahtnud ju päästa mind,
vaid Constance Bonacieux'd.
Pidage. Mida?
- Ta rööviti, sest nägi reetureid.
Kus ta on? - Küsige Chalais'lt.
Constance on tema käes.
Miks te Chalais' lossis olite?
Mul kästi kiiremas korras
asitõendeid hankida.
Ma olin hooletu.
Kas teate, mida see tähendab?
- Veel mitte.
Külmute neis rõivastes surnuks.
Ärge muretsege. - Kui nad
naasevad, vajan teid elusana.
Miks Katoliku Liiga juht
protestantidega liidu sõlmiks?
Arusaamatu.
Mõlemad pooled soovivad sõda.
Ainult kuningas tahab rahu.
Aga teie Richelieu?
- Kuningas annab Richelieule võimu.
Kuninga häving on ka tema oma.
Miks teda tappa?
Kas te häbenete, d'Artagnan?
- Ei, ma...
Ma ei häbene midagi.
Mida te kardate? Iseennast?
Või mind?
Te olete üsna häbematu.
Miks te arvate... - Teie silmad.
Teie hääl. Teie keha.
See kõik paneb mu nii arvama.
Andestust.
Mu süda kuulub Constance'ile.
Jätke järele.
Kui teda armastate, siis unustage ta.
Päästate ehk sel moel ta elu.
Me oleme tapjad, d'Artagnan.
Kui see ka ei meeldi.
Surm järgneb meile kõikjale.
Ma pole teie moodi.
- Teate ju, et olete.
Andke end saatanale.
Lõpetage. Jätke mind rahule!
Kuule.
Kus ta on?
- Ma ei tea.
Lähme.
Kas kuulete mind, mileedi de Winter?
Ma tean, et kuulete!
Te võtsite kaasa midagi,
mis ei kuulu teile.
Saate 10 sekundit aega.
Tooge 10 sekundiga röövitu tagasi
või teie sõber maksab oma eluga!
Kümme, üheksa, kaheksa...
Seitse...
Lõpp hakkas venima.
- Te oleksite võinud mind aidata.
Ma ei kuulnud haukumist.
Ärge pidage vimma.
Ärge pidage vimma...
De la Fere'i loss
Kas te lähetegi sõtta?
Jah.
Ma tulin sinuga hüvasti jätma.
Kas te poleks tulnud,
kui sõda poleks? - Ikka oleksin.
Aga su isa on sõdur.
Jumal valis mu välja.
Aga ka kohustusi tuleb täita.
Ma jätan selle koorma
nüüd sinu õlgadele.
Kuigi sa pole seda palunud.
Tead, poeg...
Ma ei pruugi La Rochelle'ist naasta.
Tead seda?
Ja kui ma suren,
siis tead, et ma ei surnud asjatult.
Sa saad siis oma nime uhkelt kanda.
Sest sinust saab
kord krahv de la Fere.
Joseph.
Siin puhkab Anne de Breuil,
Hauteville'i abikaasa,
krahvinna de la Fere
Suri 28 aasta vanuselt
5. detsembril 1620
Lubage, et te tulete tagasi!
Lubage mulle.
Ma luban.
Ma luban sulle.
Kus teine loom on? - Seal,
kus peale Porthose kõik üksi käivad.
Vale. Kogus ei vähenda kvaliteeti.
Hästi, saan aru.
Härra.
Mis on?
Mida sa teed? Aramis. Aramis!
Aramis. - Ema sõnul oled rase.
Mida see tähendab?
Sa ei tohi kloostris olla.
- Miks sa mulle ei öelnud?
Porthos? - Mathilde.
Sa oled nii ilusaks muutunud.
Meil on jutuajamine pooleli.
- Mõistan.
Tere, õed.
Kas oleksite külalislahked?
Ma otsin madratsil ligimesearmastust.
Siia? Jah?
Mathilde d'Herblay
ei saa vallasema olla.
Kes isa on?
- Ma ei mäleta.
Sa ei ütle mulle? Olgu.
Ma ütleks, et kolm kuud.
Juunis seega. Ema ütles,
et olid siis kodus. Pidu toimus.
Kes seal olid? Tavapärased lurjused?
Bralinguet?
Ei, tal on kollased hambad.
Codaven on liiga vana. Mortemare?
Ta naine on inetu.
Kas tema võrgutas sind? - Ei.
Mõni Balestani vend?
Mu õepoeg, nende hälvikute laps.
Kas sind ei oodata kuskil?
Sõda on ju.
Sõdur. Ta on sõdur.
Sulle meeldivad sõdurid.
Ma tean. Villeneuve de Radis!
Aramis!
Porthos.
Ära lase tal mu lapse isa tappa.
Kus ta on?
- Läks La Rochelle'i.
Tee La Rochelle'i
Eest, talupoeg.
- Olen muske...
Athos.
- Mis juhtus, d'Artagnan?
Mul on uskumatult palju hädasid.
Ajad mulle janu peale.
Istu hobuse selga.
Kuulan, kui olen midagi juua saanud.
Lase käia.
Armas sõber ütles mulle kord:
"Te olete siin,
aga te mõtted on mujal".
Kas mademoiselle Bonacieux'st
pole ikka kuulda?
Ei ole. Ma olen ta pärast mures.
Aga mu süda
muretseb veel enam te pärast.
Teid taheti tappa.
Usaldate meest, kes pole see,
kelleks teda peate.
Kahtlustate vist kardinal
de Richelieud selles,
et ta on Prantsusmaa vaenlane, proua.
Kartke iga meest ja naist.
Kas ka teid?
Kui see te ohutuse tagab.
Kuninga vend.
Vaadake, kui imeline!
Sa meenutad me isa.
Olen uhke, et juhtimise
mu kätesse usaldasid.
Ma ei jaksanud oodata.
Ma lahkun täna õhtul.
Luba, et sa hoidud ohtudest.
- Ma luban.
Luban su võimu kõikjal taastada.
Rahumeelselt või verd valades.
Mine. Liitu oma vägedega.
Enne kui ma meelt muudan.
La Rochelle'i laager
Chalais röövis Constance'i.
Ta peab ta tagasi andma või surema.
D'Artagnan, rahune.
Chalais pole lihtsalt sõdur.
- Ta on reetur.
Arvasin, et musketär ei karda kedagi.
Tal on 4000 meest. - Seega kõike
kuulsid sa mileedi de Winterilt?
Jah. - Ta võitis
su usalduse sind tulistades
ja Buckinghamilt kaelakee varastades?
Ta oli Chalais' vang.
Ta tuli selle järele. Athos.
Kas oskad seda tõlkida?
Ei, aga...
- Mida see siis tõestab?
Vaata ette, d'Artagnan.
See naine loitsis su ära.
Ma kuulsin piisavalt. Viin
selle kirja kapten de Treville'ile.
Otsite öösiti naiste taskuid läbi?
Kus kiri on?
- Mul pole seda enam.
Ma ei usalda teid enam.
- Jätke.
Lõpetage.
Kus kiri on?
- Mul pole seda.
Ma ei saa...
Te olete Athose abikaasa.
Kas ta on kindlalt surnud?
- Kes?
Naine, kellest tol õhtul rääkisite.
Milles asi on? Mis on?
- Mileedi de Winter.
Tal on seljal liilia märk.
Ma nägin teda.
See pole võimalik.
Royali kindlus
Kindlustasime Saint-Martin-de-re
ja Oleroni sadamad.
Fort Royali sadam on meie käes.
Jagunesime viide laagrisse.
L'Aigle'i rügement on põhjas,
Alincourt lõunas.
Champagne ja Lorraine on läänes,
idas on Villequier.
Isand, kindlus on sisse piiratud.
- Ja inglased?
Buckingham asus
Portsmouthist laevadega teele.
Nad maabuvad kolme päeva
pärast La Rochelle'is.
Kui nad tagasi lööme,
tuleb neid juurde.
Keskendume linna vallutamisele,
hävitame selle täielikult.
Ja edasi?
Carcassone?
Pau? Castres?
- Montauban?
Me peame näite tooma.
Ketserid teadku,
mida kuningale vastuhakk tähendab.
Tahan, et La Rochelle sõja lõpetaks.
Mitte ei alustaks uut.
Prantsuse verd ei tohi asjata valada.
Piirasime kindluse sisse.
See alistub lõpuks.
Nagu küps vili.
Kas leidsid oma ohvitseri?
Kas saaksin omaette olla? Rahus?
- Oota, Aramis.
Mida sa Villeneuve'iga peale hakkad?
- Me räägime Mathilde'ist.
Aga kui ta ei taha?
- Siis räägime ikka.
See ei lõppe hästi.
Räägime rahulikult,
nagu viisakad inimesed.
Vean tuhande eküü peale kihla,
et kutsud ta duellile.
Sul pole seda raha.
- Sinul on.
On ju?
Kas te ei karda kahureid?
Kuninga musketär d'Herblay.
- Kuulus Aramis.
Mis teid siia toob?
- Mathilde'i-nimeline noor daam.
Ta kirjutas hiljuti,
et astub kloostrisse.
Ja?
- Ta jutul oli küll jumet,
kuid see ei muuda mu meelt
ega lähe mulle hinge.
Mul on ainult üks õde.
- Kas tohin ausalt rääkida, Aramis?
Arvasin, et juba teete seda.
- Ma ei abiellu teie õega.
Ma abielluksin vaid raha pärast.
Ärge solvuge, aga te pole jõukad.
Öelge õele, et valu möödub,
nagu rõõmgi.
See on auküsimus.
- Lahinguväljal.
Te ei anna mulle valikut.
Valida on altar või duell.
Oled mulle tuhat eküüd võlgu.
Ei.
- Mida?
Ei. Olete parim mõõgavõitleja.
Kui ma ime kombel tapaksingi teid,
siis te sõbrad maksaksid kätte.
Ma annan oma sõna, et mu sõbrad...
- Teie sõna? Sõnad ei maksa midagi.
Haara mõõk.
- Rahu. Oleme härrasmehed.
Ma pole ehk parim väimehe kandidaat,
aga d'Herblay pere on tuntud.
Neil on maad ja tiitel.
Härra, teil pole vara,
kuid loodus on teid õnnistanud.
Tõepoolest! Heledad juuksed, jume...
Ja stiil!
- Kes see kannupoiss on?
Ärge rääkige.
- Mida?
Tasa, me räägime.
- Te saate tina.
Ta on minu.
- Ei, minu.
Astu eemale või tulistan.
Kõik kohtadele!
Oled siin?
- Mis juhtus?
Mathilde, mina ei ole süüdi.
- See pole võimalik.
Ma rääkisin talle...
- Ma tapan su!
Rahu.
- Lase lahti.
Villeneuve hukkus lahingus.
Ta päästis su venna elu.
Mida?
- Ta astus kuuli ette.
Õigus, Aramis?
- Jah.
Ta rääkis meile sinu kirjast.
Su pikast ja kaunist kirjast.
Ta lausus enne surma:
"Öelge Mathilde'ile,
et valu on nagu rõõm..."
Mööduv.
- Mööduv.
Ta oli mees, kes oli...
- Auväärt mees.
Vale suund, musketär.
Ma tean, kuhu lähen.
- Mine parem tagasi.
Tulge mul eest, härra.
Kas otsite pahandusi?
- Oleksin need juba leidnud.
Ma otsin teid.
- Kes mind soovib?
Kapten de Treville.
Olete musketär?
- Kas näen sedamoodi välja?
Kas te olete Gaskooniast?
- Jah. Ekvatoriaalsest.
Arvasin, et mu jutt oli selge.
Kas Athos ei edastanudki mu käske?
- Edastas ikka.
Mis need olid? - Chalais'
krahvist tuleb eemale hoida.
Aga ta on reetur!
Ta üritas... - Ma tean.
Ta on vandenõulane,
aga mitte nende juht.
Tal on küll võimu,
aga üksi ta kuningat ei ründaks.
Chalais annab tegude eest
vastust, aga mitte teile.
Prantsusmaa sõdurid,
Inglise laevastik läheneb.
Nad jõuavad homme
protestante toetama.
Meie laevad on valmis tagant ründama.
Neil ei tohi lasta maale astuda.
Öö hakul hiilime
La Rochelle'i kindlusesse,
läbime linna ja vallutame torni.
Vajame kaht vabatahtlike üksust.
Neid väheseid mehi ootab surm.
Abivägesid pole
ja kuhugi pole varjuda.
Need vähesed ei tule tagasi.
Aga see pole asjatu ohverdus,
see on jumala, kuninga
ja Prantsusmaa heaks.
Teie kõrgeausus.
- Teie eminents?
Sõjakogemusega ohvitser
kahtlustas eile sellist rünnakut
ja avaldas soovi esimesena
selles lahingus osaleda.
Kes see vapper mees on?
- Chalais' krahv, isand.
Ta juhib siis esimest rünnakut.
Palun astuge ette.
See on au, isand.
- Kes teine olla soovib?
Kapten de Treville.
Kui linna ründama asutakse,
ei saa musketärid end peita.
La Rochelle'i kindlus
See on teile.
- Aitäh.
Piibel.
Nad ründavad öösel.
Musketärid!
Olete surmale määratud mehed.
Viin teid kohta, kus mehed surevad.
Kõik ühe...
- Ja üks kõigi eest!
Lähme.
Liigume.
Pange relvad käest!
Olete ümber piiratud, kapten.
Lubasite oma meestele surma.
Üks liigutus ja peategi oma lubadust.
Härrad, tere tulemast.
Härrad. Olen te
teenuseid varem kasutanud.
Pakun teile täna enda omasid.
Näitate oma heatahtlikkust, krahv.
Teie peremees
on teid järelikult hüljanud.
Mida teil meile pakkuda on?
Peale enda elu.
Kapten! Vältige veresauna
ja langetage relvad.
Ma lömitan vaid Jumala või naise ees.
Teiega on te parimad sõdurid.
Mu mehed tekitavad teis suurt hirmu.
Selleks on ka põhjust.
Aga sel juhul,
kes teie torne kaitseb?
Me võime täna surra.
Aga me võitsime.
Tuld!
Kapten sai haavata!
Taganege!
Tuld!
Tagasi!
Kus Constance on?
D'Artagnan!
Hoolitsege ta eest.
Kas ta jääb elama?
- Veel ei tea. Ta kaotas palju verd.
Õde Marie, kompressid.
Tulge. Me teeme kõik võimaliku.
Kui ta teadvusele tuleb,
otsige mind üles ööl või päeval.
Ma olen musketär d'Artagnan.
- Hästi.
Noore naise elu on ohus.
Ma luban, d'Artagnan.
- Tänan teid.
Võidu terviseks!
Kapten de Treville'i terviseks.
Kapten peaks peagi toibuma.
- Porthos juba toibus.
Ta ütleb kindlasti, et vein on otsas.
- Vein on otsas!
Isaac du Vallon de Pierrefonds.
Sõpradele Porthos.
Idriss Aniaba, Assiinia prints.
Sõpradele olen Hannibal.
Sinu terviseks, Hannibal.
Linnas peaks veel vaate olema.
Lähme.
D'Artagnan?
- Tulen.
Issand. Ma ei vääri midagi
ega palugi midagi endale.
Aga ma anun, et säästaksid teda.
Ta väärib õnne.
Kui arvad, et ma ei suuda
talle seda pakkuda,
siis võta ta minult ära.
Aga palun ütle, et ta on elus.
Arst!
Ta tuli ärkvele.
Tulge, ta ärkas üles.
Te olite väga hea sõdur.
Mul oli au teie kõrval võidelda.
Isa, Poja ja Püha Vaimu nimel,
andku Jumal teile te patud andeks,
mida tegite nägemise, kuulmise,
kõne ja puudutustega.
Kadugu teist kõikvõimas deemon.
Laske mööda.
- Ärge sundige mind teed tegema.
Musketär.
Tean, millega Chalais'd
siia tuues riskisite.
Tahtsite teda riigireetmise
eest karistada.
Aga Jumal ei kannatanud oodata
ja kutsus ta ära.
Peame inglasteta kaks kuud vastu.
Torkan selle läbi,
kes alistumisest räägib.
Ja torkan end läbi,
kui ise allaandmisest räägin.
Gaston ei pea lubadust.
Ta reedaks meid kuningana,
nagu Chalais'gi.
Ta ei anna meile iseseisvust.
Ma lähen Londonisse.
Tulen Buckinghami
ja ta meestega tagasi.
Aga kui ta ei taha tulla?
Küll tahab.
Ma veenan teda ja ta tuleb.
Proua.
- Isand.
Näe, kes see on.
- Vahi vaid.
Mida ta siin teeb?
- Järsku sama, mis meiegi.
Romantiline kohtumine
võidu tähistamiseks?
Talle kindlasti meeldib nüpeldamine.
Oota siin.
- Ma ei lähe kuhugi.
Magan kevadeni.
Jutusta kõigest hiljem.
Kas Buckingham ei kahtlustaks mind?
- Suudate ta kahtlused hajutada.
Asuge õhtul teel ja vabanege temast.
On kõik hästi, Athos?
- Kutsu d'Artagnan. Kähku!
Kui Londonis olete, loodan,
et leiab aset haruldane sündmus,
mis muudab ajaloo kulgu.
D'Artagnan!
Kas teie eminents ei karda,
et reis Inglismaale
võib surmaga lõppeda?
Prantsusmaa armastus
ületab kõik hirmud.
Võllast kartmata
peab ikka väga armastama.
Kui vanglas kohtusime, ütlesite,
et tegite kõike vaid armastuse nimel.
Suurt armastust
tuleb kuidagi tõestada.
Kuidas Prantsusmaa seda tõestada
saaks? - Armuandmisega.
Kirjalik käsk,
mille kohaselt kõik mu teod
ja peagi tehtav
on Prantsusmaa hüvanguks tehtud.
D'Artagnan! Ruttu. Tule.
Siin on te armuandmise käsk.
Teie eminents.
Sain te vaenlast
puudutavad juhtnöörid kätte,
aga kas tohiksin
ka enda omasid mainida?
Kas teil on vaenlasi?
- Musketärid.
Rohkem pole öelda vaja.
Musketärid on sõdurid.
Nad surevad kord
Prantsusmaad kaitstes.
Kes seal on?
Teie abikaasa.
Mida te tahate?
Teiega lõppu teha.
Kas mu korra tapmisest ei piisanud?
Te viha ei lahtunud,
kui võllas rippusin?
Milles ma peale
teie armastamise süüdi olin?
Tegin te heaks kõike.
Te andsite mulle kõik.
Parima ja halvima.
Arvasin, et armastate mind
sama palju. - Armastasin.
Ma armastasin teid.
Ärge vaadake mind sellise pilguga.
- Mul pole teistsugust.
Kuidas meie poeg elab?
Kas ta mäletab mind?
- Ärge tulge lähemale.
Kas ta mäletab laulu,
mida talle laulsin?
Kas suudate mulle andestada?
Kas andestate mulle?
Ma andestan teile.
Paigal!
Üks liigutus ja surete.
Kui mind tapate,
ei leia te eal Constance'i.
Tulista, d'Artagnan!
Aramis.
Chalais' mehed otsisid teda tol ööl.
- Tulista, d'Artagnan!
Oleksite teda suremas näha võinud.
Jumala soovil
on teie aeg käes, isand.
See on Jumala tahe.
Laske lahti!
D'Artagnan!
Kardinal lasi ta röövida.
Ma päästsin ta elu.
Kiireloomuline teade kardinalile.
Sõnumitooja kuninga laagrist.
Kus ta on? Takistage teda
või lasen teil pea sodiks.
Kahju, et te minu heaks ei tööta.
Minu mõistus ja teie vaprus...
Kus Constance Bonacieux on?
- Ma ei tea.
Milleks küsite,
kui vastuseid ei soovi?
Tean, et te röövisite ta.
- Jah, see on tõsi.
Aga te ei küsinud seda.
- Mida te temaga tegite?
Ma viisin ta jumalakotta.
Teie eminents.
- Te kõrgeausus.
Mis juhtus?
Kuninga juurest oli raske ära tulla.
Pidin teid teatud silmade
ja kõrvade eest kaitsma.
Ma tahan pihtida.
Ma ei meeldi teile.
Ma ei süüdista teid.
Te pole ka ainus.
Aga teil on valed põhjused.
Ma pole see, kelleks mind peate.
Ma olen alati kuningat kaitsnud.
Ka teie eest.
- Kuidas te julgete?
Ma tean, kes üritas kuningat tappa.
See polnud teie.
Kes?
- Te ei usuks mind.
Aga te ehk usute oma usaldusisikut.
Constance.
- Teie Majesteet.
Ärge arvake,
et teda on selleks sunnitud.
Ma jätan teid omavahele.
Tema ja teie juttu
peab kord ka kuningas kuulma.
See on vale.
- Kuninganna on Luconis.
Puhanud hobusega
jõuab sinna kuue tunniga.
Küsige temalt, kas ma valetan.
Kui see on tõsi,
siis ma palun teilt andeks.
See on tõsi.
Te maksate selle solvangu eest.
Ärge tulistage!
Protestandid.
Nad olid Inglismaale minemas.
Me leidsime neilt selle.
Häbipost. Ja andke oma meestele
väljateenitud tasu.
Luconi loss
Teie kõrgeausus.
Andestust, et teid segan.
Sellega ei kannata oodata.
Ma lähen muidu hulluks.
Tõuske püsti, musketär.
Arvate ehk, et kaotasin lahingus aru.
Aga kardinal ütles,
et tõi Constance'i teie juurde.
Jah, see on tõsi.
Kas Constance on elus?
- Jah.
Ta tahtis teile kirjutada,
aga satuks siis ohtu.
Kus ta on? Kas saaksin teda näha?
- Ma peitsin ta ohutusse kohta.
Teie kõrgeausus...
Ma anun teid.
Palun öelge, kus ta on.
Ta on Londonis.
Buckinghami hertsogi juures.
Tänan teid.
Inimene peab toidu
ja veeta päevi vastu.
Tulistage, kui keegi lähedale tuleb.
Vaatame, mida nad
kaaslaste heaks teevad.
Sa saad surma.
Kes ma olen,
kui vennal nii surra lasen?
Olgu. Ma tulen sinuga kaasa.
- See on minu, mitte sinu lahing.
Kes olen, kui lasen sõbral nii surra?
Loodan, et andestad mulle.
Musketär? - Jah, isand.
Athos de la Fere.
Valmistuge tulistama.
Constance on Londonis. Me...
Aramis?
Mis juhtus?
Benjamin?
Jäta mind siia.
Mõtle oma pojale.
Ma olen siin.
Sa oled kangekaelne, d'Herblay.
Laev ootab meid.
Laske nad maha.
- Mina seda teie asemel ei teeks.
Idriss Aniaba, Assiinia prints.
Sõpradele Hannibal.
Teile olen prints.
Mu ristiisa kutsub mind nii.
Louis. Prantsusmaa kuningas.
Kasutad mind ära.
- Olge paigal.
Saan aru, et ma veetlen sind.
Kuulsid?
- Mida?
Tule siia. Trummipõrin.
See on hoopis su tuksuv süda.
Muidugi. Ma meeldin sulle.
Ma näen seda.
Te olete parandamatu.
- Tõsi.
Kuigi naudin vahel ka nuhtlemist.
Natuke.
Kapten de Treville.
Kolm te meest vabastasid protestandi.
Kuninga venna käsul olete vahistatud.
Buckinghami mõis
On teil kõik korras?
Ma vajan abi.
Aitan rõõmuga.
Viin teid hertsogi mõisa.
See pole kaugel.
Jumal saatis teid.
Andeks, et pidite ootama.
Mulle just öeldi.
Tõeline rõõm kohtuda, preili...
- Leedi Clarick.
Tundke end kui kodus, leedi Clarick.
Kes on see härra,
kes mind lahkelt kohtleb?
George Villiers, Buckinghami
hertsog. Te käsutuses.
Teie kõrgeausus.
Kuidas teid küll tänada?
Nõustuge minuga õhtust sööma.
Te olete lahke,
aga ma ei tahaks tüli teha.
Kui mu vanker parandatakse, siis...
Mileedi, kaotasin sel nädalal
23 laeva ja palju mehi.
Järjekordne pettumus
murraks mu südame.
Ma ei sooviks seda.
- Tänan.
Loodan, et mu alam
kohtles teid väärikalt.
Nagu tõeline härrasmees.
Üks kompliment veel
ja lasen ta lahti.
Mäletaksin, kui oleksime kohtunud.
Kuid te hääl meenutab mulle midagi.
Tunnete kindlasti tänulikkuse ära.
Mul on rõõm, et meiega liitute.
- Meiega?
Ma võõrustan sõpra Prantsusmaalt.
Kas te prantsuse keelt kõnelete?
- Natuke.
Vabandust, et hilinesin.
Mileedi?
- Kas tunnete teineteist?
Me kohtusime olukorras, mis...
- Leedi Clarick?
Ärge pange pahaks,
et küsin, teie kõrgeausus,
aga mis mileedi de Winterist saab?
Homme samal ajal
saab Inglismaa temast vabaks.
Kas annate kahetsust
tundmata selle käsu?
Vähimagi kahetsustundeta.
Tema käes oli armuandmise käsk.
Selle allkirjastas Richelieu ise.
Kui teda haletsete,
viige talle piibel.
Vabandust.
Ma tulin halval ajal. Te magasite.
Magaja saabki
vaid tasast äratust paluda.
Kas te ei kanna mu peale vimma?
Olete selles kõiges vist ainus süütu.
Hertsog lubas teile piibli tuua.
Kas ta muretseb enda
või minu lunastuse pärast?
Olenemata kuriteost,
on süüdlane Jumala ees püha.
Märtreid armastav jumal
laseb süütuid süüdi mõista.
Kas te ei üritanudki teda tappa?
See sõda laastab
Prantsusmaad ja Inglismaad.
Üks elu on tühine,
kui see päästab sadu.
Aga ma ei otsi teilt toetust.
Ma ei sooviks teile
ega ühelegi naisele enda elu.
Kas saan te heaks midagi teha?
Ma palun teilt vaid üht lahket tegu.
Tooge mulle nuga.
Ainult minutiks.
Ma kasutan seda enda peal.
Üks minut ja päästate mu au.
- Kas tapate end?
Jumal hülgab need, kes enda hülgavad.
Jumalal on mu karistamiseks
terve igavik.
Kardan tema julmust
inimeste omast vähem.
Minult võeti kõik.
Mul pole enam midagi kaotada.
Ma oleksin siis te
hukatuses kaasosaline.
Ma olen ammu hukule määratud.
Ma uskusin vabadusse.
Aga andsin armastuse oma abikaasale,
kellest sai jubedaim mees.
Mehed...
Nad käperdasid mind,
rüvetasid mind, reetsid mind.
Ma ei lase neil end ka tappa.
Mu elu oli nende kätes,
aga surra tahan endale sobivalt.
Olge nii lahke.
Te olete samuti naine.
Mõelge hommikuni järele.
Tehke homme seda, mida süda käsib.
Me oleme varsti kohal.
Võtke. Võtke piibel.
Hoidke seda enda juures.
See vastab te küsimustele.
Kohtupäeval
maksab Gaston reetmise eest.
Palusite midagi, mida ma anda ei saa.
Aga saan anda võimaluse põgeneda.
Teid süüdistatakse riigireetmises.
Teid ootavaga võrreldes
on see tühine.
Kiirustage, mileedi.
Mu hullumeelsus võib peagi üle minna.
Mul on vaja hertsogiga rääkida.
- Hertsog ei kuula te suust sõnagi.
Ei! Mida te teete?
- Palvetage, proua.
Te eksite.
Ma olen Constance Bonacieux!
Ma pole mileedi.
Laske mind vabaks.
Laske mind vabaks!
Laske mind vabaks, ma anun.
Palun, see on eksitus!
Laske mind lahti.
Kardinal Richelieu spioon
puuakse üles.
Ma palun teid.
Ma pole mileedi!
- Constance!
Ei! See on Constance!
Constance.
Ta käed on jääkülmad.
Arsti! Ruttu. Kutsuge arst.
Constance!
Jah.
Ta tuleb teadvusele.
Constance.
D'Artagnan?
- Jah, ma olen siin, mu arm.
Ma olen siin.
- Ma tahtsin sulle kirjutada.
Kõik on hästi, ma olen siin.
Ma viin su siit kaugele.
Kus sa oled?
Siin, armsam.
Ma olen siin, kallis. Ära jäta mind.
Ma ei hülga sind eal.
Ma jään alati sinuga.
Sa pead mind veel
kaua välja kannatama.
Ei.
Mu mehed said talle jälile.
Ta on sisse piiratud.
Põletate mõisa maha.
Ta süütas tulekahju,
et me ei pääseks sisse.
Ta tappis juba kolm,
kes talle järele saatsin.
D'Artagnan!
- D'Artagnan!
Tulge välja!
Te tapsite Constance'i.
Ma käskisin teil temast eemale hoida.
Ma hoiatasin teid.
Te olete saatan.
D'Artagnan!
Kas jäite terveks?
Pariis
Kohus alustab. Palun istuge.
Kapten de Treville,
selliseid süüdistusi
on saanud teist vägevamadki.
Kes?
- Kas te ei tea, mida te tegite?
Mind vahistati,
aga käsku ei näidatud.
Teid süüdistatakse
riigivaenlastega sepitsemises.
riigisaladuste varguses.
Teid süüdistatakse
spioonide vabastamises.
Teid süüdistatakse riigireetmises.
- Ja kes mind süüdistab?
Te ainult kujutate seda ette.
- Mina. Mina süüdistan teid.
Ma ei kujutanud te mehi ette.
Ma nägin neid.
Vahid! Võtke need mässajad kinni.
- Neil meestel on armuandmise käsk.
Tõesti? Kes selle allkirjastas?
Kuningas? - Ei, teie kõrgeausus.
Tema eminents.
Musketär. Tooge see käsk siia.
Palun rahunege.
Meenutan kohut, et armuandmise
käsk on ümberlükkamatu.
Kui dokument on ehtne,
siis peame tunnistust kuulama.
Kas see on teie käekiri?
Teie kõrgeausus, kuninga tapmiskatse
näitas kõigile kõrgeimal
tasemel vandenõu olemasolu.
Teate ju sõdurite ütlust:
"Sõpru nähakse kaugelt,
vaenlasi lähedalt".
Protestantide sekka imbudes
paljastasime vandenõu.
Reeturi leidmiseks
tuleb vahel teda ise mängida.
See on muidugi ohtlik.
Aga tagasihoidlik armastaja,
nagu sõdurgi, ei saa eal tasu.
Armastuses saadab edu vaid julgeid.
Rääkige lühidalt.
Ka armastus võib lõpu leida.
Kapten de Treville'il
ja kardinal Richelieul
on vaenlastelt leitud
kodeeritud sõnumid.
See piibel aitab need lahendada
ja paljastab reeturi nime.
Kapten, võite oma koha anda
teist vägevamale.
Ma ei mõista alati riigiasju.
Ma olen vist liiga vana.
Te mõistus on kogu
rügemendist üle, kapten.
See auaste kuulub nüüd teile.
Ma ei saa seda vastu võtta.
Andsin lubaduse, mida pean austama.
Ta kaotab siis.
- Tõsi. Sul oli õigus.
Sa näed hea välja.
Peaaegu sama paks, kui mu õde.
Mis Mathilde'i puutub...
Mida?
- Ma leidsin ta lapsele isa.
Kas ta on aadlik?
- Jah.
Sõdur? Aga meeldiv ja tugev?
Tugev.
- Kas ta meeldiks mulle?
Ma usun küll.
- Ja Mathilde? Ta on nii...
Tundub, et ta on huvitatud.
Kas see mees
abielluks temaga ta seisundis?
Ta on nõus.
- Milline kergendus.
Olen igavesti tänulik.
Sa oled tõeline vend.
Õemees, kui su isa nõusoleku annab.
Kui tahad ikka vande anda,
siis võiksid meid paari panna.
Panen sinu nimel rüü selga, õde.
- Aitäh.
Athos!
Kas lahkute?
- Jah. See kõik on mu jaoks liig.
Ja krahv de la Fere'i jaoks
on liiga hilja.
Te siis jätate mu üksi.
Sa oled noor.
Nuta rahus, d'Artagnan.
Su süda on täis armastust,
sa oled noor ja elus...
Soovin, et saaksin sinu kombel nutta.
Marguerite?
Siin te oletegi.
Mul on kahju.
- Mis juhtus?
Mul on kahju, krahv.
Ma ei saanud midagi teha.
Joseph?
Joseph!
Tõlkinud Nelle Kaup
F&P